Вратата на гаража скърцащо се отвори, и в отвора се появи внушителната фигура на проверяващия от Роспотребнадзор. За гърба му стоеше Олег, престъпвайки от крак на крак.
— Момчета, това е брат ми, Сергей, — несигурно проговори собственикът на фитнеса.

Витя, Гена и Льоша замръзнаха като вкопани. Във въздуха се носеше напрегнато мълчание, нарушавано само от тикането на евтините китайски часовници на ръката на проверяващия.
— Така-така... — Сергей бавно огледа мръсните кутии, бутилките с освежител и разпечатаните етикети „ЕКО-ВЪЗДУХ PREMIUM“. — И това се нарича „бизнес“?
— Ами, ние... е-е-е... се занимаваме повече с научни изследвания! — измънка се Льоша, отчаяно опитвайки се да хване погледа на Олег.
— Научни? — проверяващият вдигна една кутия и демонстративно вдиша. — Мирише на... „Горско езеро“ от „Петорката“. Интересни „планински върхове“ имате.

Гена, който досежа мълчеше, внезапно реши да поеме контрол над ситуацията:
— Слушайте, ние просто се опитваме да печелим честно! — размахваше се, почти удряйки рафта с кутии. — Хората харесват, Олег може да потвърди!
Олег се закашля и отстъпи:
— Ами, всъщност аз мислех, че имате нещо полезно...

Разобличаване
Сергей извади бележника и започна методично да записва:
— И така: незаконна предпринимателска дейност, липса на сертификати, подвеждане на потребителите...
— Чакайте! — Витя внезапно оживя. — Ами ако ние сега всичко си оформим? Точно сега!
— Сега? — проверяващият се усмихна. — Вие изобщо знаете ли колко струва това?
— Ами... — Льоша се протегна към калкулатора, но веднага се отказа.

— Момчета, сега ви предупреждавам по хубав начин, — Сергей затвори бележника. — Или за седмица се легализирате, или ще трябва да съставя протокол. И тогава — глоби, конфискация...
— Конфискация на какво? — искрено се учуди Гена. — Ние дори стол нямаме!

Неочаквано предложение
Тук Олег не издържа:
— Серега, стига бе, какво ги притискаш? Те не дрога продават!
— Да, въздух от балонче е по-добре? — проворча брат му, но в гласа му се появиха нотки на съмнение.
— Слушайте, — се намеси Льоша, — ами ако ние... е-е-е... ви направим съдобственик на бизнеса?

Настъпи мълчание.
— Ти ми предлагаш подкуп? — Сергей намръщи чело.
— Не! Ами... инвестиция! — Льоша отчаяно мигаше с очи.
— Ние вече сме на път да пробием! — подхвана Витя. — Ето, Олег работи с нас!

Сергей се замисли, после неочаквано се засмя:
— Добре, идиоти. Ето как ще стане: за три дни оформяте ИП, намирате някакво сносно помещение, а аз... ще затворя очи за вашите „научни изследвания“. Но! — вдигна заплашително пръст. — Без измами! Пишете честно: „ароматизиран въздух за сувенири“. И никакви „алпийски върхове“!
— Ура! — Гена почти хвърли кутията във въздуха, но навреме си спомни, че е „премиум“.

Нова надежда
Когато Сергей си тръгна, Олег тежко въздъхна:
— Е, бизнесмени, сега имате седмица да не се прецакате.
— Ще се справим! — весело каза Витя, макар в очите му да се четеше ужас.
— Между другото, — добави Олег, — имам приятел в общината. Може да ви помогне с помещение... за малък дял от бизнеса.

След като Олег и Сергей си тръгнаха, в гаража се настани мъртво мълчание. Първи се пръсна Гена:
— И какво ще правим сега? — Стисна кутията с „ЕКО-ВЪЗДУХ“ толкова силно, че капакът звънливо отлетя в ъгъла.

Льоша, до този момент блед като тебешир, внезапно оживя:
— Момчета, това е шанс! Напрактически ни взеха под крило! Сега бързо оформяме ИП, намираме помещение...
— Какво помещение? — пресече го Витя, нервно свивайки фалшивите сертификати. — Ние нямаме пари даже за етикети, камо ли за наем!

Тук в гаража почукаха. На прага стоеше... онази баба, която беше купила въздуха „за внука-студент“.
— О, вие още не сте се разбягали! — се обрадва тя. — Искам още три бурканчета!

Тримата бизнесмени се погледнаха. Льоша пръв се опомни:
— Бабо, а внукът? Не... не се отрови?
— Какво говорите! — махна с ръка старицата. — Той учи в университета по биология. Толкова се смеял на вашия въздух, а после го провери в лабораторията. Каза, че няма вредни вещества, просто въздух, само че мирише на освежител. После съучениците му се заинтересуваха — ето, искат „онзи фирмен въздух от гаража“!

В главата на Витя щракна:
— Бабо, а колко... колко са готови да платят студентите?
— Да те готови са и по хиляда лева, стига да е забавно! — засмя се бабата.

Неочакван обрат
След час тримата вече лихварочно обсъждаха новия бизнес план:
— Обръщаме се към студентите! — жестикулираше Льоша. — Те обичат такива глупости!
— Ами ако добавим в кутиите... — Гена понижи глас, — малко хранителен оцветител? За да е въздухът син или розов!
— И ще го кръстим „Научен въздух“! — подхвана Витя. — С различни „формули“: за изпити, за партита, за любов!

Но тогава отново се чу почукване. На прага стоеше... онзи хипстер от първите продажби, сега в компания на двама мъже в строги костюми.
— Ето ги, — посочи хипстерът към героите ни. — Онези гении на маркетинга!

Единият мъж подаде визитка:
— Алексей Петров, маркетингово агенство „Big Idea“. Искаме да ви предложим сътрудничество.

Предложение, от което не можеш да откажеш
Оказа се, че хипстерът е арт-директор в рекламна агенция. Техен клиент — голяма верига за минерална вода — търси свежи, „вирусни“ идеи.
— Вашият „въздух в кутии“ е гениален! — възторжаваше се „хипстерът“. — Толкова абсурдно, че работи! Готови сме да купим идеята ви.
— Да купите? — повтори Гена, не вярвайки на ушите си.
— Да. Сто хиляди лева за концепцията. И още петдесет — ако станете „лицата“ на кампанията.

Тримата приятели останаха като заковани. Витя пръв се опомни:
— Ами... ами проверяващия? Сертификатите? Помещението?
— Това е наша работа, — усмихна се вторият мъж. — Ние имаме всички лицензи. Вие само... продължавайте да бъдете същите гениални идиоти.

Финал
Тримата седяха в мръсния гараж, втренчени в чек с шест нули. Агенцията „Big Idea“ току-що им преведе аванс от 150 хиляди лева за концепцията „въздух в кутии“.
— Момчета... ние богати ли сме? — Гена пипна разпечатката, сякаш се страхуваше парите да се изпарят.
— Не, не сме богати, — поправи го Витя. — Ние сме... франчайзъори!
Льоша, който вече беше погуглил какво означава това, важно си поправи въображаемата вратовръзка:
— Сега ще ни познават навсякъде. Ще ни канят във Forbes и „Вечерно шоу“. Ние сме създатели на тенденции!

Но...
Радостта не продължи дълго. След час в гаража нахлу Семен Семенович — „покровителят“ от Роспотребнадзор.
— Какви глупости сте направили?! — крещеше той, размахвайки телефона. — Току-що ми се обадиха от Москва! Някакви идиоти от рекламата купили вашата „марка“?!
— Ами да... — Витя гордо вдигна глава. — Ние сега официални партньори сме!
— Вие сте официални идиоти! — Семен Семенович почервеня. — Вие дори нямате ИП! Как са ви превели парите?!

Тук тримата осъзнаха грешката си.
— По дяволите... — Льоша се хвана за главата. — Трябва да плащаме данъци!
— И глоби за незаконна дейност, — мрачно добави Семен Семенович. — Освен ако не искате „марката“ ви да стане известна в затвора.

Спасение
След паниката последва мозъчна атака:

Гена предлагаше да бягат в Грузия („Там виното е добро!“).
Льоша искаше да договори всичко „задълго“.
Витя внезапно си спомни, че има троюродна леля в данъчната.
— Тя ме мрази, след като ѝ подарих фен, купен с нейната отстъпка... — замислено каза Витя.
— Колко можем да ѝ предложим? — попита Льоша.
— Да кажем... 30 хиляди?
— 30 хиляди?! Тя ще те убие с този фен! — изкрещя Гена.

Развръзка
Тогава в гаража влезе Олег — заедно с хипстера-артдиректор.
— Всичко е наред, момчета, — каза хипстерът. — Ние ви спасяваме.

Оказа се, че агенцията вече е оформила всичко вместо тях.
— Вие вече не сте собственици на марката, а... креативни консултанти, — обясни хипстерът. — Заплата — 50 хиляди на месец всеки. А марката и лицензиите — наши.
— Това... законно ли е? — попита Гена.
— Напълно. Само не казвайте на никого, че това е била ваша идея.
— Защо?!
— Защото тогава няма да можем да ви представим като „находка“ на агенцията.

Тримата се погледнаха.
— Значи... вече не сме гении, а просто... актьори? — уточни Льоша.
— Ами да. Ще играете „обикновени момчета от гараж, открити от агенцията“. Все пак е истина!

Епилог
След седмица:
✅ Рекламната кампания стартира (слоган: „Гениалното е просто!“).
✅ Чичо Коля получи всичките си пари (и дори предложи гаража за „официален магазин“).
✅ Семен Семенович стана техен „консултант“ (за бутилка коняк на месец).

Но когато героите ни дойдоха за първото интервю като „лица на марката“, журналистката попита:
— Кажете, какво ви вдъхнови да създадете такъв необичаен продукт?