Тримата приятели замръзнаха пред камерата, не зная как да отговорят на въпроса на журналистката. В главите им пробягна мисълта: „Да признаем сега — значи да загубим всичко. Но да лъжем на живо — още по-страшно“.

Льоша пръв се опомни.

— Вижте, — пое дълбоко дъх, — всичко започна с една детска мечта…

— Да! — подхвана Витя. — Ние винаги сме искали… ъ-ъ-ъ… да направим света по-добър!

— И въздуха по-чист! — добави Гена, но веднага се усети. — Тоест… в кутии!

Журналистката се усмихна, явно очаквайки нещо по-грандиозно.

— Но защо точно въздух?

Тук Витя не издържа.

— Защото това е най-евтината глупост, която може да се продаде скъпо!

В студиото се спусна мъртво мълчание. Операторът дори спусна камерата.
ы
Последици от откровеността
След два часа клипът с тяхното „признание“ се разнесе из целия интернет.

— Вие идиоти ли сте?! — крещеше по телефона хипстера от агенцията. — Сега целият свят мисли, че рекламираме измамници!

— Но ние просто казахме истината… — прошепна Льоша.

— В този бизнес истината е като мръсно бельо! Не се изнася на показ!

Междувременно в гаража им се нахлуха три групи хора:

Данъчната (да проверят откъде парите).
Прокуратурата (да разследват „подвеждане на потребителите“).
Вдъхновени стартъъри (да научат „как са го измислили“).
— Момчета, — каза прокурорът, прелиствайки „финансовите отчети“ (нарисувани от Льоша в тетрадка), — вие или сте гении, или най-неудачните мошеници в историята.

Неочаквано спасяване
И тогава се случи чудо.

На вратата почукаха. На прага стоеше млада жена в строг костюм — представител на голям венчър фонд.

— Казвам се Алина, — представи се тя. — Искаме да инвестираме във вашия проект.

— В какъв „проект“?! — изкрещя Гена. — Нас ще ни затворят!

— Не. Защото от днес „Въздух Premium“ не е просто въздух в кутии. Това е…

Тя извади презентация:

„Първата платформа за продажба на… виртуален въздух!“

— Какво?!

— Вие станахте вирусни. Сега вашата марка е история за това как обикновени момчета излъгаха системата. Хората плащат не за въздуха, а за вашата нахалност!

Нова реалност
След месец:

✅ Пуснаха NFT колекция „Кутии с въздух“ (продадени за 5 милиона лева).
✅ Направиха мем-курс „Как да продадеш всичко“ (50 000 абоната за седмица).
✅ Гаражът стана „мем-музей“ (билети по 1000 лева).

Дори прокурорът купи „виртуална кутия“ — „за колекцията“.

Финал
Една вечер, седейки на покрива на гаража с бутилка шампанско (първата в живота им), тримата замислиха:

— Как мислите, — каза Витя, — ако от самото начало се бяхме опитали честно да продаваме въздух… щеше ли да проработи?

— Разбира се, че не, — засмя се Льоша. — Защото светът обича не честността, а добрата история.

— А на мен ми харесва как се получи, — кимна Гена. — Важното е, че чичо Коля сега има нов гараж. С климатик.

THE END.

Морал:
„Ако не можеш да продадеш продукта — продай историята. Ако не можеш да продадеш историята — продай въздуха. А ако и това не стане — стани мем.“

P.S. Чичо Коля наистина си купи нов гараж. И сега продава там „ЕКО-ВОДА“ — онази, която капе от климатика. Кръгът на бизнеса се затвори.