В малкото, но гордо градче Подзаборск трима приятели — Витя, Гена и Льоша — решили, че е дошъл техният звезден час. Те вече не искаха да бъдат „офисен планктон“, доставчици на пица или, не дай Боже, продавачи в сергия „Всичко по 50“. Не, те се стремеха към големия бизнес!

Идеята дойде внезапно, като удар ток от китайско зарядно устройство. Витя, който се мислеше за стратег (защото веднъж беше спечелил „Монополия“), предложи:
— Хора, светът полудя по екологичност! Всички носят платнени торбички, пият от бамбукови чаши и ядат тофу. Да продаваме… въздух!
— Какъв въздух? — намръщи се Гена, бивш товарач с татус „Любовта е зла“ на рамото.
— Не просто въздух, а чист, планински, в кутии! Ще го продаваме като сувенир! Хората ще го купуват, защото е модерно!

Льоша, който в училище се беше учил средно, но можеше да убеди всеки в нещо (така се измъкваше от дълговете към съседа), плесна се по челото:
— Това е гениално! Ще станем милионери!

След седмица „подготовка“ (която се сведе до пиене на бира и спорове чия снимка да е на етикета), триото нае гараж за без пари (защото собственикът, чичо Коля, беше приятел на Гена и се съгласи да изчака заплащането „до първите печалби“).

Производственият процес беше прост:

Купуват празни кутии от магазина „Всичко за консервиране“.
Излизат извън града, отварят кутиите, „събират“ чист въздух.
Затварят капака и залепват стикер „ЕКО-ВЪЗДУХ PREMIUM. 100% NATURE“.
— Трябва да добавим нещо готино, за да вярват хората, че не е просто въздух! — каза Витя и написа на етикета: „Обогатен с йони и витамин на радостта“.
— А какво са йони? — попита Гена.
— Няма значение! — отвърна Витя. — Важното е, че звучи научно!

Първата партида — 30 кутии „планински въздух“ — беше готова. Оставаше само да я продадат.
— Къде ще го „впаряваме“? — попита Льоша.
— В центъра! Там има туристи и лоши… тоест, ценители на екологичността! — реши Витя.

В събота сутринта тримата „бизнесмени“ излязоха на централния площад с картонена маса и ярка табела:
„ЕКО-ВЪЗДУХ ОТ АЛПИТЕ! СПАСИ ПЛАНЕТАТА — ДИШАЙ ЗА ПАРИ!“

Първият клиент не се накара да чака. Брадест хипстер с очила за 300 долара попита:
— Това онзи органичен въздух ли е?
— Да! — отвърнаха тримата.
— Откъде е?
— От планините! — уверено каза Витя.
— От кои точно?
— От… Алпите! — измънка се Льоша.
— Яко! А защо на етикета пише „Произведено в Подзаборск“?
Настъпи неловко мълчание.
— Това е… филиал! — весело отвърна Гена.

Хипстерът купи кутия за 500 рубли, помириса и замислено каза:
— Мирише на гаража на дядо ми…
— Това е носталгичен аромат! — не се засрами Льоша.

До края на деня продадоха 5 кутии. Това беше успех!
— Хора, на прав път сме! — радостно каза Витя. — Утре ще купим още кутии!
— А откъде ще вземем пари? — попита Гена.
— Ще вземем назаем от чичо Коля!
— Той вчера каза, че ако не му върнем за гаража, ще ни…
— Няма значение! Важното е да вярваме в мечтата!

Продавайки пет кутии „ЕКО-ВЪЗДУХ PREMIUM“, героите ни усетиха първия вкус на печалба. Скромна (2500 рубли на трима), но все пак начало!

— Трябва да мащабираме! — обяви Витя, размахвайки пачка от стодоларови банкноти (разпечатани на принтера, за мотивация). — Сега ще пуснем рекламна кампания!

Гена, който преди ден се колебаеше дали да не се върне на товарене, вече гореше от ентусиазъм:
— Да! Нека целият Подзаборск узнае за нашия въздух!

Льоша, като главен „пиар“, предложи гениален план:
— Ще направим промоция „Купи две кутии — третата безплатно!“
— Но никой и така не купува! — възрази Гена.
— Ти просто не разбираш маркетинга! — въздъхна Льоша. — Хората обичат безплатни неща. Дори да не им трябва въздух, ще го купят заради третата кутия!

Рекомен пробив
Решили, че скромната маса на площада е „минало“, триото „временно заеха“ стария „Запорожец“ на чичо Коля, боядисаха го в зелено (с надпис „100% ЕКОЛОГИЯ!“) и го паркираха в центъра. На капака беше табела:
„ДИШАЙ КАТО В АЛПИТЕ! САМО 500 РУБЛИ! ПРОМОЦИЯ: 3 КУТИИ ЗА ЦЕНАТА НА 2!“

Първата „жертва“ — клиент — не закъсня. Баба с цветна кърпа попита:
— Това въздух ли продавате?
— Да, бабо, най-чистият! — усмихна се Льоша.
— Откъде е?
— От планините!
— Какви планини? Тук е равнина…
— Ами… — Витя се закашля. — Планините… в духовен смисъл!

Бабата се усмихна, но купи една кутия — „за внука студент, да поумнее“.

Първи проблеми
До вечерта се оказа две неща:

Продажбите бяха още ниски. Хората гледаха на кутиите с въздух като на атракцион за ексцентрици.
Чичо Коля започна да се нерви. Вече три пъти звънна на Гена и питаше кога ще му върнат парите.
— Трябва срочно нещо по-готино! — каза Витя.
— Да добавим аромат! — предложи Льоша. — Например лавандула или иглика!
— Откъде ще вземем иглика? — попита Гена.
— От коледните базари!
— Те отварят чак през декември…
— Ами… от освежител за въздух!

Идеята беше луда, но тримата вече бяха във вкус. Купиха най-евтиния освежител „Горска свежест“, напръскаха го в гаража и запълниха кутиите с „ароматизиран въздух“.

— Сега това не е просто въздух, а „ЕКО-ВЪЗДУХ PREMIUM с планински бриз“! — гордо обяви Витя.

Неочакван успех
Новата партида се разпродаде по-бързо. Оказа се, че хората предпочитаха кутии с „аромат“. Особено популярен беше „морският въздух“ (освежител „Океански бриз“ за 99 рубли).

— Хора, ние сме гении! — ликуваше Льоша, преброявайки печалбите.

Но тогава се появи мъж в строг костюм с бележник.
— Здравейте. Вие продавате въздух?
— Да! Най-екологичният! — усмихна се Витя.
— Интересно… Имате ли сертификат за качество?
Тримата се погледнаха.
— Ами… разбира се! — излъга Льоша. — Но е… в процес на издаване!
— Ясно, — мъжът подаде визитка. — Аз съм от Роспотребнадзор. Елате утре да поговорим.

След като си тръгна, тримата останаха потънали в студен пот.
— Всичко е свършено… — прошепна Гена.
— Не се паникьосвайте! — Витя скочи. — Трябва да измислим как да се измъкнем!
— Да не бягаме? — предложи Льоша.
— Не! Ние сме бизнесмени! Ще намерим решение!

Операция „Родствени връзки“
Льоша се обади на братовчед си Женя, който работеше в данъчната. Той се изсмя и даде контакт на пенсиониран служител на Роспотребнадзор — Семен Семенович.

Срещнаха се в парка. Семен Семенович, дядо с хрипл глас и любов към коняка, каза:
— Въздух продавате? Хаха! В мое време поне крадяха гайки от завода — и то беше по-полезно!
— Ние сме честни предприемачи! — започна Витя. — Само… документите закъсняха.
— Имате ли пари?
— Имаме… малко.
— „Малко“ колко?

Витя извади 10 000 рубли.
— Това стига за „консултация“, — кимна Семен Семенович. — Но ви трябва спешно ИП. Пишете, че продавате „сувенирна продукция“, а не въздух. И… намерете поне един доволен клиент.

Неочакван спасител
Появи се Олег, собственик на фитнеса „Качок“. Той предложи да постави автомат за въздух в залата си с реклама:
„ДИШАЙ КАТО ШАМПИОН! Научно доказано: нашият въздух увеличава издръжливостта с 37%!“

Качките започнаха да купуват, особено след като Олег заяви:
— Аз го дишам — и бенчпресам 150 кг!

До края на седмицата продадоха 50 кутии. Чичо Коля получи парите си и дори похвали Гена.

Но когато вече празнуваха успеха, на вратата се появи проверяващият… с Олег.
— Хора, запознайте се, това е брат ми, — усмихна се качока.